---
author: Mragank Shandilya
title: सिविल सेवा तटस्थता और अनामिता (Civil Service Neutrality and Anonymity)
date: "2022-03-31"
description: सिविल सेवा तटस्थता और अनामिता (Civil Service Neutrality and Anonymity) # Description used for search engine.
featured: true # Sets if post is a featured post, making it appear on the sidebar. A featured post won't be listed on the sidebar if it's the current page
draft: false # Sets whether to render this page. Draft of true will not be rendered.
toc: true # Controls if a table of contents should be generated for first-level links automatically.
tags: ["civil-services"]
categories: ["pa-paper-2"]
series: ["public-administration"]
# aliases: ["migrate-from-jekyl", "demo alias"]
math: false
featureImage: "/images/pub-adm/civil-services-hindi.png" # Sets featured image on blog post.
thumbnail: "images/pub-adm/civil-services-hindi.png" # Sets thumbnail image appearing inside card on homepage. I will keep it the same as featureImage.
# shareImage: "/images/path/share.png" # Designate a separate image for social media sharing.
# codeMaxLines: 10 # Override global value for how many lines within a code block before auto-collapsing.
# codeLineNumbers: false # Override global value for showing of line numbers within code block.
# figurePositionShow: true # Override global value for showing the figure label.
---

इस लेख में हम UPSC परीक्षा से सम्बंधित, लोक प्रशासन (Public Administration) के एक महत्पूर्ण विषय पर प्रकाश डालेंगे - <strong> सिविल सेवा तटस्थता और अनामिता (Civil Service Neutrality and Anonymity), in Hindi </strong> 

## राजनीतिक कार्यपालिका के साथ संबंध

सरकारी तंत्र के सुचारू और कुशल संचालन के लिए राजनीतिक कार्यपालिका (political executive) और सिविल सेवक (civil servant) के बीच एक उचित और सामंजस्यपूर्ण संबंध का बहुत महत्व है। 

राजनीतिक कार्यपालिका समय-समय पर होने वाले चुनावों के तंत्र के माध्यम से लोगों से अपनी शक्ति प्राप्त करती है और संवैधानिक स्थिति के आधार पर सत्ता का प्रयोग करती है। दूसरी ओर, सिविल सेवक का चयन, योग्यता के आधार पर किया जाता है और वह प्रशासनिक पदों और तकनीकी विशेषज्ञता दोनों से शक्ति प्राप्त करता है। 

चूंकि लोकतांत्रिक सरकार लोकप्रिय संप्रभुता (popular sovereignty) के सिद्धांत पर आधारित है (अर्थात, लोगों द्वारा सर्वोच्च शक्ति का अधिकार), सिविल सेवक उस राजनीतिक कार्यपालिका के अधीन होता है जो लोगों का प्रतिनिधित्व करती है।

Peter Self (पीटर सेल्फ) ने देखा कि, राजनीतिक अधिकारियों और सिविल सेवकों के बीच पारस्परिक विचार-विमर्श के कुछ विशिष्ट छेत्र हैं। उन्होंने उनके बीच पारस्परिक विचार-विमर्श के चार क्षेत्रों की पहचान की, जो निम्नलिखित हैं:

(i) नीति बनाना (policy-making) <br>
(ii) हितों की मध्यस्थता (arbitration of interests), <br>
(iii) व्यक्तिगत और स्थानीय दावों का निपटान (settlement of individual and local claims), और <br>
(iv) राजनीतिक जवाबदेही (political accountability) और प्रशासनिक विवेकाधिकार (administrative discretion) के बीच संतुलन।

उन्होंने आगे कहा कि, "पहले दो मामलों में, राजनेताओं के पास औपचारिक जिम्मेदारी होती है, लेकिन प्रशासक राजनीतिक निर्णयों के लापता तत्वों की आपूर्ति करते हैं। 

तीसरे मामले में, प्रशासक विशेष निर्णयों को प्रभावित करने में राजनेताओं की लगातार रुचि के खिलाफ, एकरूपता (uniformity) के अपने विशिष्ट तरीकों का बचाव करते हैं। चौथा मामला दो समूहों की जरूरतों और हितों के बीच संघर्ष के अपरिहार्य बिंदु का प्रतिनिधित्व करता है।

राजनीतिक कार्यपालिका और सिविल सेवक के बीच संबंध दो सिद्धांतों, अर्थात् तटस्थता और अनामिता/गुमनामी द्वारा शासित होते हैं। इन्हें नीचे समझाया गया है।


## सिविल सेवा की तटस्थता (Civil Service Neutrality)

तटस्थता का अर्थ है राजनीतिक निष्पक्षता या सिविल सेवा की गैर-राजनीतिक प्रकृति। इसका तात्पर्य है कि सिविल सेवकों को गैर-राजनीतिक रहना चाहिए और निष्पक्ष रूप से सत्ता में विभिन्न सरकारों की सेवा करनी चाहिए। 

उन्हें बिना किसी राजनीतिक विचार के राजनीतिक अधिकारियों को स्वतंत्र और स्पष्ट सलाह देनी चाहिए। उन्हें दक्षता, सत्यनिष्ठा, दक्षता और समर्पण के साथ अपना काम करने वाले पेशेवर प्रशासकों का उद्देश्यपूर्ण, निष्पक्ष, गैर-राजनीतिक और गैर-पक्षपातपूर्ण गुट होना चाहिए।

Mohit Bhattacharya (मोहित भट्टाचार्य) के शब्दों में, 'तटस्थता का अर्थ एक प्रकार की राजनीतिक नसबंदी है, जिससे नौकरशाही राजनीति के प्रवाह में परिवर्तन से अप्रभावित रहती है। राजनीतिक नेतृत्व में परिवर्तन हो सकता है, लेकिन सिविल सेवक राजनीतिक गुरु को "तकनीकी" सलाह देता रहेगा, और खुद को उस समय की "राजनीति" से अलग रखेगा'।

R. B. Jain (आर. बी. जैन) के शब्दों में, "राजनीतिक तटस्थता का अर्थ न केवल नौकरशाही के व्यक्तिगत सदस्य की ओर से राजनीतिक गतिविधि या पूर्वाग्रह की अनुपस्थिति है, बल्कि यह भी है कि नौकरशाही सरकार की इच्छा के अनुरूप चलेगी, चाहे उसका राजनीतिक रंग कुछ भी हो।"


## सिविल सेवा की अनामिता (Civil Service Anonymity)

अनामिता के मानदंड का मतलब है कि सिविल सेवकों को बिना किसी प्रशंसा या दोष के, पर्दे के पीछे से काम करना चाहिए। 

मोहित भट्टाचार्य के शब्दों में, "अनामिता का मतलब था कि सिविल सेवक केवल पीछे से राजनेता को सलाह देगा और राजनीति के कोलाहल और रोष के संपर्क में आने से सुरक्षित रहेगा।" 

मंत्री, संसद में अपने अधीन काम करने वाले सिविल सेवकों के काम और चूक के लिए पूरी जिम्मेदारी लेता है।

मंत्री अपना विभाग/मंत्रालय चलाता है और उसकी गतिविधियों के लिए राजनीतिक रूप से जिम्मेदार होता है। वह मुख्य रूप से नीति से संबंधित है और नीतिगत निर्णयों पर अपने सचिव से परामर्श करता है। यह मंत्री ही तय करता है कि किस तरह की कार्रवाई को अपनाना है। नीति के अच्छे या बुरे परिणामों के लिए वह अकेले संसद में जवाबदेह होगा, सचिव नहीं।

इसलिए, अनामिता का मानदंड मंत्रिस्तरीय जिम्मेदारी के सिद्धांत (principle of ministerial responsibility) का प्रतिरूप है।

यहां यह उल्लेख किया जाना चाहिए कि अनामिता का मानदंड केवल सिविल सेवक के कानूनी और उचित कृत्यों के मामले में लागू होता है। मंत्री को सिविल सेवक के उन कार्यों के लिए जिम्मेदारी लेने की आवश्यकता नहीं है जो व्यक्तिगत, आपराधिक, या किसी अन्य अनुचित और अवैध उद्देश्यों हेतु किये गए हैं। ऐसे सभी मामलों में, सिविल सेवक व्यक्तिगत रूप से जिम्मेदार होता है और उसे कानून के तहत दोषी ठहराया जा सकता है।
